---
title: 일본어의 1인칭
layout: single
categories:
  - japanese
language: KR
---

## 개요

YOASOBI에 대해 동생과 이야기하던 도중에,
이런 질문을 받았다

> 보쿠는 남자가 자기를 말할때잖아  
> 밤을 달리다 에는 다 보쿠 보쿠 하는데  
> 그래서 전에 누가 나한테 보쿠라고 하면 안돼 이랬는데

*1인칭에 대한 질문을 할정도로 성장했구나 동생이여*  

우선 밤을 달리다가 무엇이냐면 이노래.  
~~한국에선 틱톡 노래 로 알려졌다고 하더라~~  
{% include video id="j1hft9Wjq9U" provider="youtube" %}

일단 대답은 이렇게 했다

> 일단 밤을 달리다는 원작 소설이 있다고 했잖아  
> 그 소설 시점이 남자시점이야.  
> 일단 노래 그 노래 가사에 대해서는 남자시점으로 쓴거구나 하고 넘어가면 돼

일단 노래가사는 이렇게 정리가 가능한데...


승진을 위해 꾸역꾸역 일본어 공부하는 가장부터,  
아라시가 좋아서 일본어 공부하는 여대생,  
누가봐도 자막없이 애니보려는 사람들이 모여있던 일본어학원 시절을 생각하면....

🤨?


## 일본의 남성용 1인칭의 종류

일본어의 1인칭은 일본어 학습자를 포함해서,  
애니나 드라마를 어느정도 접한 사람은 캐릭터에 따라 변화하는걸 느꼈을것이다.

당장 꺼무위키의 "일본어의 1인칭"항목만 보더라도  
"일반적으로 사용하는 대명사", "친한 사이", "비즈니스 문서의 경우"부터  
고풍스런 표현이라는 분류가 따로 있을 정도이다.

세세한건 제껴두고, JLPT N3 준비과정에서도 풍문으로 들었을 만 한 내용은 이정도려나?


| 표현 | 일반적 인식 |
|---+---|
| 私（わたい / 와타시） | 표준어, 처음 배우는 1인칭, 예절바름 |
| 私（わたくし / 와타쿠시） | 존대말, 일본어 조금 해본 1인칭 |
| 僕（ぼく/ 보쿠） | 남자가 쓰는 말, 짱구가 쓰는 말, 여자가 쓰는거 아니야 |
| 俺（おれ / 오레） | 건방짐, 쓰면 안돼, 만화에서나 쓰는 말 |

이 인식은 한국에서 꽤나 퍼져나가서, 히라가나도 못읽던 시절,  
(당시에는 일본어 되게 잘하는 줄 알았던 형한테) 이런 발언을 들은적도 있다.  

> 저새끼 엄청 건방지네. 오레 라고 해.


## 와타시는 나도 안씀

외노자 생활 어느덧 만 4년째에,  
회사건 동네친구건 한국어를 하면 "아 맞다 이새끼 한국사람이었지" 라는 눈빛을 받을정도로  
일본어나 일본문화에 동화되었다고 자신하는데,  
**와타시 라는 표현을 쓴 기억은 입사하고 2달 정도 되려나?**

물론 직종이 엔지니어라 거래처라고는 내가 갑의 입장이고,
젊은 남자들만 득시글한 환경이라 40도 안된 부장님이 껄렁껄렁하게 오레오레 하는 환경이긴 하다.  
그렇다고 해도, 남자 입에서 와타시 라는 표현이 나오는걸 들은 기억은 희박하다.

회사나 처음 친해지는 연장자 앞에서는, 自分(じぶん/지분)이라는 표현이 입에 익었다.

나무위키에 의하면

> 체육계의 남성 내지는 군인이 자주 사용하지만, 1인칭을 말하기 애매한 경우에 내성적이거나 소심한 남성이 쓰기도 한다. 딱딱한 느낌을 주기도 하며, 드라마에 등장해 유행하기도 했다. 추상적인 경향이 강해 여성이 쓰는 경우도 늘어나고 있으며, 간사이 지방에서는 상대방을 가리키는 2인칭으로 사용하기도 한다. 

라고는 하는데....  
지금까지 살아오면서 저 표현을 쓴다고 "이새끼 거리감 느껴진다"라는 반응을 얻은적도 없으며,  
원래는 안하는 사생활 이야기를 나한테 할 정도로 친해진,  
엄청나게 예의바른 회사 동료가 아직까지도 "自分"이라는 표현을 쓴다.

완전히 개인적인 느낌이지만,  
하나하나 私라고 표현하는건 오히려 앞뒤가 꽉 막힌 느낌이고,  
실제로 주변에 그런 사람은 아직 일본어가 제2모국어 레벨은 아닌 한국인 동생 뿐이다.

여자들 같은 경우에는 많이 쓰기는 하더라.

わたくし같은 경우에는......  
글쎄, 나한테 저런 표현 쓰는애는 친해질 것 같은 느낌은 안든다.


## 俺（おれ/오레）는 정말 싸가지없는 표현일까?

예의바른 私（わたし/와타시）의 반대로, 俺（おれ/오레）는 정말 절대로 써서는 안돼는 표현일까?

몇 가지 개인적 경험을 말하자면

* 회사에 신입으로 들어왔던 녀석이 있다. <br> 
신입때부터 금발에 수염을 기른상태여서 첫인상은 그닥 좋지 않았는데, 누구보다 완벽한 비즈니스 일본어를 구사하는 놈이라 예의바르고 일 잘해서 이쁨을 받았다.<br>
근데 말버릇은 오레 였다

* 동네 상점가의 가게 아저씨중에, 주변에서 인망 높은 아저씨가 있다.<br>
손님으로 가더라도 그 포스에 다들 존대말로 주문을 할 정도인데,<br>
외국에서 일하면서 환경에 녹아들려고 노력한다며 나를 상당히 이뻐한다.<br>
이 아저씨 앞에서 나는 항상 오레를 표현을 쓴다.

* 단골 가게에 가면, 사장님이 처음 오는 손님에게 말을 더 걸며 신경을 써주는게 보통이다.<br>
손님상대라 예의바르게 존대말을 쓰지만, 1인칭 표현은 오레를 쓴다.

* 회사 신입이 주머니에 손을 꼽고 1인칭표현으로 오레를 썼지만,<br>
그거에 대해 불편함을 느낀건 내 동기 한국사람 한명 뿐이었다.


정말 개인적인 결론을 내리면,  
(비즈니스적 거래관계가 아닌 이상)상대방의 마음가짐이나 다른 말의 표현을 더 신경쓰지  
자기 자신을 오레 라고 표현하는거에 반감은 그리 없는 것 같다.


## 물론 세대차이도 존재하는 듯 하다

2019년도의 ~~유사언론으로 보이는~~기사에 따르면,  
"여성들이 보는 남자의 1인칭 표현 호감도 랭킹"은 다음과 같다.

| 순위 | 1인칭표현 | 득표율 |
|---|---|---|
| 1 | 俺（おれ） | 50％ |
| 2 | 僕（ぼく）| 30％ |
| 3 | 私（わたし） | 12％ |
| 4 | 自分（じぶん） | 3％ |
| 5 | うち | 2％ |
| 6 | おいら | 1％ |
| 6 | わい | 1％ |

(1위의 득표율이 50%나 되는거 보면, 표본집단 수는 그닥 의미 없어보인다)  
오레가 그렇게나 예의없는 표현이라면 1위를 차지했을까 싶다.

아저씨가 보쿠 라는 표현을 쓰면 기분나쁘다는건 정론인듯 싶다.


## (남자 한정) 그렇게 신경 쓸 필요 없다

**언어는 결국 소통을 위한 수단일 뿐이며, 그렇기 때문에 정답은 없다**  
는게 지론이다.   
(여담이지만, 위키피디아를 극혐하는 입장에서도 언어에 관해서는 받아들이는 입장이다.  
실사용자들의 현재를 나름 정제한 형태로 정리한 자료라고 생각하는 입장이라)

아저씨들이 보쿠를 쓰는게 다들 성격이 애같아서 쓰는것도 아닐테고,  
요즘 젊은애들이 오레를 쓰는게 요즘것들이 싸가지가 없어서 쓰는것도 아닐것이다.  
누가 알아? 20년쯤 뒤에는 "오레를 쓰는 아저씨 기분나빠"라는 풍조가 될지.

면접이나 시험을 준비할때야 안전빵으로 와타시를 쓰는게 맞겠지만,  
일반적인 회화에서 오레를 쓴다고 그렇게 싸가지없는 놈이라거나,  
애니메이션에 심취한 씹덕으로 보이는 일은 없다.

한국어로 가장 비슷한 뉘앙스는,  
친한 형동생 사이에서 호칭은 형이라고 하지만 말은 반말을 쓰는 정도라고 생각한다.


## 그래서, 여자가 보쿠 쓰는건 어떤데?

솔직히, 노래가사 말고는 접한 경우가 드물다.  
노래가사의 경우에도 여자가 쓴 가사에서 사용하는건 시이나링고 정도밖에 없다.
(시이나링고는 일반인의 범주를 넘어난 인간이므로 예외인걸로..)

실제로, 일본 위키피디아의 "보쿠온나(1인칭으로 보쿠를 사용하는 여자)"가 있을정도로 드문 경우이며,
애니에나 나올법한 서브컬쳐스러운 취급을 하고있다.

실생활에서는, 배구를 열심히 하며 패션계에 종사하는
딱봐도 예사롭지 않은 누님 한명이 썼던 기억이 나는정도.


하지만 앞서 말했듯이 언어는 변화를 해가는 것이고,
인터넷 상에서 "왜 여자는 1인칭 표현이 와타시 밖에 없는건지"라는 질문이 많은걸 보면,
어떻게 바뀔지는 모르겠다.

일단 일본 위키에서 여자들도 쓰는걸로 나오는 1인칭 표현중에, 실제로 들어본적이 있는것을 추리면 이정도.


| 1인칭표현 | 설명, 뉘앙스 |
|---+---|
| 私（わたし/와타시） | 남녀 구분없이 공적인 자리에서 쓰는 표현 |
| あたし（아타시） | 와타시의 발음을 귀엽게(?) 한 형태. (한번 발음이 새서 이렇게 말했다가 호모라고 놀림받은 적이 있다) |
| あたくし（아타쿠시） | 와타쿠시 발음을 귀엽게(?) 한 형태. 한번도 들어본 적 없는정도 |
| あたい（아타이） | 와타시에서 발음을 더 뭉갠 형태. 실제로 들어본 적도 없음 |
| うち（우치） | 와타시 외에 제일 많이 들은 표현. 남녀 상관 없지만, 경험상으로는 여자가 쓰는 경우가 많다.<br>요즘은 젊은 세대의 여자들 전반적으로 쓰는 흐름. |


## 결론

* 아직 일본어를 쓸때 말버릇이 붙지 않은 상태(즉, 한참 공부중인 상태)라면, 와타시 쓰면 된다.
* 오레를 쓴다고 성격 더러운 건방진놈인건 아니다.
* 뭔소린지 모르겠지만 어쨋든 있어보이고 싶다면, 1인칭 파고들 시간에 つ발음이나 연습하는게 생산적이다.


## References
[(위키백과) 일본어의 1인칭](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4%EC%9D%98_1%EC%9D%B8%EC%B9%AD)  
[俺、僕、うち…男性の「自分の呼び方」好感度ランキング](https://www.excite.co.jp/news/article/Joshispa_20190815_00940833/)  
[“一人称僕おじさん”が我慢ならない！ キモい＆イラつくのはどんな呼び方？](https://otonasalone.jp/94800/)  
[(ウィキペディア)ボク少女](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9C%E3%82%AF%E5%B0%91%E5%A5%B3)
[日本語の一人称代名詞](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E8%AA%9E%E3%81%AE%E4%B8%80%E4%BA%BA%E7%A7%B0%E4%BB%A3%E5%90%8D%E8%A9%9E)
