---
title: 「이야기」と「얘기」
layout: single
categories: 
  - korean
language: JP
---

ある日受けた質問

> ドラマ見当たらよく出るけどさ、「얘기」ってあるじゃん  
> 「이야기」と「얘기」って何が違うんだ？  
> ニュアンス的に、利用したら礼儀正しくないとかある？

🙄  
意味でも同じだし、  
どっちが敬語だとかもないから、使い分ける必要まではないし。  

それで答えは、  

> 「ふんいき」と「ふいんき」みたいなもんかな？  
> 略語というか、発音しやすいから使ってるだけ。  
> どっちが礼儀正しくないとかはないでしょう？  
> ただ、文書では「얘기」は使わないかな？  

そう。諸説の口語体なら「얘기」とも書くけど、  
硬い文書では「이야기」がなんだか正しい書き方の気がする。

日本語だとどうせ漢字で書くからわからないけど、  
仮に小学生用の、ひらがなだけの本に「ふいんき」と書いてたら違和感があるじゃない？  

## 縮約

韓国語って、こんな感じで略されるのは結構ある。  
「~가 되어」が「~가 돼」とか、  
「너의 이름은」が「네 이름은」とか。  

どっちも韓国語の文法として認められる。  
こういうのを「縮約現象」というね。  

上で、「얘기って間違ってはないけど、이야기のほうが正しい書き方の気がする」と話したけど、  
「ほこりになって」という意味の曲は「먼지가 되어」というタイトルで、  
日本アニメの「君の名は」は「너의 이름은」と訳されてる。  

母音だけではなく、もちろん子音でも縮約現象はある。  
「축하합니다」の発音が「추카합니다」の発音になったり、  
「나이가 많다」が「나이가 만타」になったり。  

理由はわからないけど、  
「母音縮約は発音そのまま表記しても認められない」  
「子音縮約は発音そのまま表記したら小学生の間違い方」  
に見える。  
おそらく、子音の発音変化を全部そのまま書くと、区別できないからじゃないかな。  
ひらがなだけで書かれた教科書を想像すればいい。  


個人的に感じた日本語で似たような現象は  
母音縮約の場合「なっている」を「なってる」に言うこと。  
子音縮約は鼻血が「はなぢ」になる連濁現象と、  
「六本」が「ろっぽん」、「十本」が「じゅっぽん」になる小さい「っ」かな？  


## 縮約とかうるさかったけど、「얘기」の場合は話が違う

縮約は前後の発音をいちいちきっぱりと発音しづらいからがっちゃこしたようなもの。  

でも、「얘기」の場合はどうかな？  
気づいたかもしれないけど、母音の順番が逆だよ？  

「이야기」と「얘기」は「ㅣ」＋「ㅑ」＝「ㅒ」で、  
縮約の感覚だと「ㅑ」+「ㅣ」でもないのに「ㅒ」になってる。  

🤔 

これはまた新しい概念が出まして、  
「逆行同化」という現象らしい。  
名前通り、「後ろの発音に影響され、前の発音がどうかされたこと」  
もちろん、「順行同化」もある。  
お互い影響する「相互同化」たるのもあるらしい  

おそらく、日本人にパッチムが難しいのもこれのせいだと思う。


## 縮約とか同化とか、どうでもいい

実は、文法とかどうでもいい話。  
俺でもわからないし、何年かに一回更新される教科書によって、文法の説明が変化していく。  

国立国語院にて、まさにこの主題に関して  
とあるテストの正解に関した質問があったけど、  
> 見解によっては、どちらにも正しいです。  
> 質問された問題の場合は、出題者の見解が片方になっただけだと思います。

てきとー🤨


## 結論

発音しやすかったらいい。それで終わり。  

パッチムの勉強も、カタカナをいちいち覚えるより  
１．　一文字一文字、固く発音して見ましょ  
２．　それの一文字一文字を、一つの単語に連結して読んでみましょ  
３．　当然にも、発音しにくいです。適当に発音の鈍くして見ましょ  

これなら、大体の発音は問題なくなると思う。  
「発音しやすく適当に発音をぼやかす」ことに名付けたのが「縮約」「同化」云々だから。  


## References
[国立国語院](https://www.korean.go.kr/front/onlineQna/onlineQnaView.do?mn_id=216&qna_seq=96589)<br>
[チェゴハングル](https://korean-learning.com/language-191031/#tanimoaru_han_guo_yuno_duan_suo_xing)
